
##  什么是推荐系统

* 自动或被动地为用户推送其可能感兴趣的目标单元（商品、人、活动等）的系统。 


## 推荐系统的目的

* 通过在用户和目标单元（简称商品）之间建立桥梁（为用户推荐合适的商品，为商品找到合适的用户），为网站的商业目的服务。主要作用包括：

    *  信息的过滤。由于网上信息、商品等极大丰富，用户不可能挨个去挑选，推荐系统可以把用户不感兴趣的过滤掉，可能感兴趣的挑出来。
    *  缩短用户决策路径，提升用户体验。
    *  提升商品的点击、转化，增加成交额。
    *  为网站的业务诉求提供一个有效的实现渠道，例如增加长尾商品的曝光，为构建更健康的生态系统服务。


## 推荐与个性化

* 个性化：同一个页面、同样的点击，不同用户得到的信息是不同的，是根据不同用户的特征做过特定处理的。
    *  精准广告又称广告推荐。
    *  搜索系统个性化是一个很重要的方向。
    *  推荐系统有很多个性化的场景，例如个人中心；也有非个性化的，如热门推荐和一般的商品右侧推荐。
                   
* 有些场景很难定性，站外推荐=广告？
* 位置的分配问题，例如视频网站，一个好位置，是给推荐扩大流量，还是放广告变现？取决于 短期的收入计算 vs 市场份额 vs 长期用户体验 的权衡。


## 推荐系统的分类方法

    a  用户意图明确时的推荐：item相关推荐、个性化搜索；
    b  用户意图不明确时的推荐：个人中心推荐、猜你喜欢。
    
    A  为人推荐商品；
    B  为人推荐人；
    C  为商品推荐商品等。
    

## 推荐系统的常用方法

    *  `基于集体智慧的推荐`。或称协同过滤。前提假设与市场经济原理类似，即用户在做决策时是经过深思熟虑的，只做对自己最有利的判断，比机器的判断更靠谱。因此可以把大量用户的决策记录收集起来进行挖掘，以此为依据对后续需要做决策的用户提供参考。(item cf, user cf, generalized FM)
    *  `基于内容分析的推荐`。分析商品的类别、功能、价格、外观等，给用户推荐与过往消费历史接近的商品。(keyword, classification)
    *  `基于用户分析的推荐`。根据用户的性别、年龄、兴趣爱好、消费能力、历史搜索query等信息，推荐相同人群感兴趣的商品。(demographic, clustering)
    *  `基于好友关系的推荐`。根据其好友感兴趣的内容做推荐，或者直接让其好友为其推荐。(trust based rec)
    *  `编辑推荐、专家推荐`。由经验丰富的用户做决策，来为普通用户作参考。(expert detection)
    *  `基于地理位置的推荐`。
    *  `基于当前场景的推荐`。或称上下文推荐。例如根据当前观看的视频进行推荐，或当前时间，或推荐场景（与家人一起看）。(similar item, tensor factorization)
    *  `基于搜索行为的推荐`。根据相关性，或统计搜索的后续行为。
    *  `基于推荐理由的推荐`。先根据用户行为产生推荐理由，然后根据理由生成推荐列表。


## 优化目标
    *  优化点击率：
    *  优化转化率：
    *  downstream优化：结合后续一系列行为优化；通过收入的ABtest做线上评测


## 主要技术
    *  index、search、match
    *  learning to rank
    *  ensemble、多样性、过滤
    *  feature engineering：点击、消费、内容; 籍贯与地域、好友、人生阶段、特殊状态（失恋、结婚、生育、生病）、消费周期（尿不湿）、时间段（季节、是否工作日、白天晚上、双11）、环境（天气、污染）、外部事件（广告活动、政治事件）、情绪状态（兴奋、焦躁）
    *  rule base: 集体智慧 vs 专家智慧（数据 vs 经验）, 模型 vs 规则

